## Reise in den Norden.

Sie hatte eine Altstimme und hieß Lydia.

Karlchen und Jakopp aber nannten jede Frau, mit der einer von uns dreien zu tun hatte, „die Prinzessin". Aber keine andere durfte nach ihr so genannt werden. Sie war Sekretärin bei einem unförmig dicken Patron; ich hatte ihn einmal gesehn und fand ihn scheußlich. Der Mann führte den Titel eines Generalkonsuls und handelte ansonsten mit Seifen. Der Generalkonsul hatte ihr fünf Wochen Urlaub gewährt; er fuhr nach Abbazia. Gestern Abend war er abgefahren. Im Büro saßen sein Schwager' und für Lydia eine Stellvertreterin.

Da stand sie schon mit den Koffern vor ihrem Haus - „Hallo!"

„Du bischa all do?" sagte die Prinzessin - zur grenzenlosen Verwunderung des Taxichauffeurs, der dieses für Ostchinesisch hielt. Es war aber Missingsch.

Missingsch ist das, was herauskommt, wenn ein Plattdeutscher Hochdeutsch sprechen will. Lydia stammte aus Rostock, und sie beherrschte dieses Idiom perfekt. Es ist kein bäurisches Platt - es ist viel feiner. Und dann ist da im Platt der ganze Humor dieser Norddeutschen; ihr gutmütiger Spott, wenn es einer gar zu toll treibt, ihr fest zupackender Spaß ... diese Sprache konnte Lydia bei Gelegenheit sprechen. Hier war eine Gelegenheit.

„Kann mir gahnich gienug wunnern, dasse den Zeit nich verschlafen hass!", sagte sie und half mir und dem Chauffeur mit festen, ruhigen Bewegungen. Und so pünktlich war sie! Wir fuhren.

Das Auto hielt da, wo alle bessern Geschichten anfangen: am Bahnhof. Und dann fuhren wir allein im Abteil über Kopenhagen nach Schweden. Vorläufig waren wir noch in der Mark Brandenburg. „Wie findest du die Gegend hier, Peter?", sagte die Prinzessin. Wir hatten uns auf Peter geeinigt - Gott weiß, warum.

Die Gegend? Es war ein heller, windiger Junitag - recht frisch, und diese Landschaft sah gut aufgeräumt und gereinigt aus - sie wartete auf den Sommer und sagte: Ich bin karg.

Die Prinzessin schlief. Ich denkelte so vor mich hin. Die Prinzessin behauptete, ich sagte zu jeder von mir geliebten Frau, aber auch zujeder -: „Wie schön, dass du da bist!" Das war eine pfundsdicke Lüge - manchmal sagte oder dachte ich doch auch: „Wie schön, dass du da bist ... und nicht hier!" - aber wenn ich die Lydia so neben mir sitzen sah, da sagte ich es nun wirklich. Warum? Ich weiß das nicht. Wir wussten nur dieses: Eines der tiefsten Worte der deutschen Sprache sagt von zwei Leuten, dass sie sich nicht riechen können. Wir konnten es, und das ist, wenn es anhält, schon sehr viel. Sie war mir alles in einem: Geliebte, komische Oper, Mutter und Freund. Was ich ihr war, habe ich nie ergründen können.

Und dann die Altstimme. Ich habe sie einmal nachts geweckt, und, als sie aufschrak': „Sag etwas!", bat ich. „Du Dummer!" sagte sie. Und schlief lächelnd wieder ein. Aber ich hatte ihre tiefe Stimme gehört. Und das dritte war das Missingsch. Manchen Leuten erscheint die plattdeutsche Sprache grob, und sie mögen sie nicht.
Ich habe diese Sprache immer geliebt; mein Vater sprach sie wie Hochdeutsch. Es ist die Sprache des Meeres. Das Plattdeutsche kann alles sein: zart und grob, humorvoll und herzlich, klar und nüchtern. Das also sprach die Prinzessin - ah, nicht alle Tage! Das wäre ja unerträglich' gewesen. Sie sagte darin die Dinge, die ihr besonders am Herzen lagen'. Sie hatte im Lauf der Zeit schon viel von Berlin angenommen. Aber mitunter sprach sie doch ihr Platt oder eben jenes halbe Platt: Missingsch.

Das weiß ich noch wie heute ... Das war, als wir uns kennenlernten. Ich war damals zum Tee bei ihr und bot den lächerlichen Anblick eines Mannes, der balzt'. Dabei sind wir ja sehr komisch ... Ich machte Plüschaugen und sprach über Literatur - sie lächelte. Ich erzählte Scherze und beleuchtete alle Schaufenster meines Herzens.
Und dann sprachen wir von der Liebe.

Ich hatte ihr alles erklärt, alles, was ich im Augenblick wusste, und das war nicht wenig. Ich war so stolz, was für gewagte Sachen ich da gesagt hatte. Es war nun eigentlich der Augenblick gekommen, zu sagen: „Ja, also dann ..." - da sah mich die Prinzessin lange an. Und sprach: „Einen weltbefohrnen dschungen Mann-!"

Und da war es aus. Und ich fand mich erst viel später bei ihr wieder. Mit der erotischen Weihe war es nichts geworden. Aber mit der Liebe war es etwas geworden.

Der Zug hielt. Die Prinzessin fuhr auf, öffnete die Augen. „Wo sind wir?" - „Es sieht aus wie Stolp oder Stargard - jedenfalls ist es etwas mit St", sagte ich. Sie entschlummerte aufs Neue, und wir fuhren, lange, lange. Bis Warnemünde.

Europa zollte. Es betrat ein Mann den Raum, der fragte höflichst, ob wir ... und wir sagten: nein, wir hätten nicht. Und dann ging der Mann wieder weg. „Verstehst du das?", fragte Lydia. - „Ich verstehe es nicht", sagte ich. „Es ist ein Gesellschaftsspiel und eine Religion, die Religion der Vaterländer. Sieh mal - sie können das mit den Vaterländern doch nur machen, wenn sie Feinde haben und Grenzen. Sonst wüsste man nie, wo das eine anfängt und wo das andre aufhört. Na, und das ginge doch nicht, wie ...?" Die Prinzessin fand, dass es nicht ginge, und dann wurden wir auf die Fähre geschoben. Schiffslängs - backbord' - steuerbord ... ganz leise arbeiteten die Maschinen. Warnemünde blieb zurück, unmerklich lösten wir uns vom Lande. Vorbei an der Mole da lag die Küste.

Da lag Deutschland. Man sah nur einen flachen, bewaldeten Uferstreifen und Häuser, Hotels, die immer kleiner wurden und den Strand. Die Prinzessin befahl' mich in den Speiseraum. Da saßen sie und aßen, und mir wurde gar nicht gut, als ich das sah - denn sie essen viel Fettes in Dänemark, und dieses war eine dänische Fähre.

Und dazu tranken sie diesen herrlichen Schnaps. Die Prinzessin speiste. Ich sah ehrfürchtig zu; sie war essfest. „Du nimmst gar nichts?", fragte sie zwischen zwei Heringen. Ich sah die beiden Heringe an, die beiden Heringe sahen mich an, wir schwiegen alle drei. Erst als die Fähre landete, lebte ich wieder auf.

Und dann ruckelten wir durch Laaland, das dalag, flach wie ein Eierkuchen, und dann spielten wir das Bücherspiel: Jeder las dem andern abwechselnd einen Satz aus seinem Buch vor, und die Sätze fügten sich gar schön ineinander. Die Prinzessin blätterte die Seiten um, ich sah auf ihre Hände ... sie hatte so zuverlässige' Hände. Einmal stand sie im Gang und sah zum Fenster hinaus, und dann ging sie fort, und ich sah sie nicht mehr. Ich tastete nach ihrem Täschchen, es war noch warm von ihrer Hand. Ich streichelte die Wärme. Und dann rollten wir weiter, und dann - endlich! endlich! - waren wir in Kopenhagen.

„Wenn wir nach hinten heraus wohnen", sagte ich im Hotel, „dann riecht es nach Küche. Außerdem muss noch vom vorigen Mal ein besoffener' Spanier da sein, der komponiert auf dem Piano', und das macht er zehn Stunden lang täglich. Wenn wir aber nach vorn heraus wohnen, dann klingelt da alle Viertelstunde die Rathausuhr und erinnert uns an die Vergänglichkeit' der Zeit."

Wir wohnten also nach dem Rathausplatz zu, und die Uhr klingelte, und es war alles sehr schön.

Lydia pickte auf ihrem Teller herum, mir sah sie bewundernd zu. „Du frisst", sagte sie freundlich. „Ich habe schon Leute gesehen, die viel gegessen haben - und auch Leute, die schnell gegessen haben ... aber so viel und so schnell ..." - „Der reine Neid"-, murmelte ich. Es war kein feines Abendessen, aber es war ein nahrhaftes Abendessen.

Ja, Kopenhagen.

Wir sahen uns alles an: den Tivolipark und das schöne Rathaus und das Thorwaldsen-Museum, in dem alles so aussieht, wie wenn es aus Gips wäre.

Stadt und Straßen ... der große Tiergarten, der dem König gehört und in dem die wilden zahmen' Hirsche herumlaufen, und so hohe, alte Bäume ...

Abfahrt. „Wie wird das eigentlich mit der Sprache?", , fragte die Prinzessin, als wir im Zug nach Helsingör saßen. „Du warst doch schon mal da. Sprichst du denn nun gut Schwedisch?" - „Ich mache das so", sagte ich. „Erst spreche ich Deutsch, und wenn sie das nicht verstehn, Englisch, und wenn sie das nicht verstehn, Platt - und wenn das alles nichts hilft, dann hänge ich an die deutschen Wörter die Endung as an, und dieses Sprechas verstehas sie ganz gut." Es gefiel ihr ungemein', und sie nahm es gleich in ihren Sprachschatz auf.,Ja - also nun kommt Schweden. Ob wir etwas in Schweden erlebas? Was meinst du?" - „Ja, was sollten wir wohl auf einem Urlaub erleben ..? Ich dich, hoffentlich."

Helsingör. Wir stiegen auf die kleine Fähre. Oben standen wir dann am Schiffsgeländer, atmeten die reine Luft und blickten auf die beiden Küsten - die dänische, die zurückblieb, und die schwedische, der wir uns näherten. Ich sah die Prinzessin von der Seite an. Manchmal war sie wie eine fremde Frau, und in diese fremde Frau verliebte ich mich immer aufs Neue und musste sie immer aufs Neue erobern. Wie weit ist es von einem Mann zu einer Frau! Aber das ist schön, in eine Frau wie in ein Meer zu tauchen. Nicht denken ...

Viele von ihnen haben Brillen auf, sie haben es verlernt, Frau zu sein - und haben nur noch den dünnen Charme. Ja, wir wollen wohl ein bisschen viel: kluge Gespräche und Logik und gutes Aussehen und ein bisschen Treue' und dann dieser nie zu unterdrückende Wunsch, von der Frau wie ein Beefsteak gefressen zu werden ...

„Hast du schwedisches Geld?", fragte die Prinzessin träumerisch. „Ja, ich habe schwedische Kronen", sagte ich. „Das ist hübsches Geld - und deshalb werden wir es auch nur vorsichtig ausgeben."  „Geizvettel'", sagte die Prinzessin. Wir besaßen eine gemeinsame Reisekasse, an der hatten wir sechs Monate herumgerechnet. Und nun waren wir in Schweden.

Die Schweden sprechen anders Deutsch als die Dänen: die Dänen hauchen es, es klingt bei ihnen federleicht. Bei den Schweden wohnt die Sprache weiter hinten, und dann singen sie so schön dabei ... Ich protzte furchtbar mit meinen zehn schwedischen Wörtern, aber sie wurden nicht verstanden.